CARGA DEL PROGRAMA

	Antes de realizar cualquier operacion, le recomendamos 
encarecidamente que proceda a realizar una copia de trabajo de los diskettes 
que contienen el programa, y preserve los originales.

	Como hemos dicho anteriormente, el programa funciona con el sistema 
operativo MS-DOS y ha sido probado satisfactoriamente con la version 3.30 y 
superiores.

	HABLA puede trabajar con los puertos serie de COM1 a COM4. Para 
indicar el puerto basta con poner el n£mero de 1 a 4 como par metro, por 
ejemplo HABLA 2 seleccionaria COM2 como puerto de trabajo. Si no se indica 
el puerto supone que se va a utilizar COM1.

	Al cargar el programa se configura por defecto la puerta serie a 9600 
baudios, no paridad, 8 bits de longitud de dato y un bit de parada. Si queremos 
trabajar con otros par metros de comunicacion, debemos configurar la puerta 
serie a nuestro gusto con el comando MODE del sistema operativo, y llamar a 
HABLA con el par metro "N" para indicar que NO queremos que cambie la 
configuraci¢n (HABLA N).

	El Braille Hablado debe estar forzosamente con la puerta serie y el modo 
sintetizador de voz activado. El tiempo de espera debe estar puesto a cero. El 
protocolo es conveniente establecerlo en no protocolo. El resto de par metros, 
velocidad, tono, etc, a gusto del usuario. Es importante saber que la 
pronunciacion de la puntuacion y de los numeros depende del Braille Hablado y 
no de HABLA.

DESCARGA DEL PROGRAMA

	Para descargar HABLA de la memoria no tenemos que "resetear" el 
ordenador, basta con que lo llamemos con la opcion D, es decir pulsariamos en 
el indicador del DOS, HABLA D. De esta forma el ordenador funcionar  
exactamente igual que si HABLA no se hubiera cargado.